\newpage
\section{Эволюция интеллектуальных систем в беспилотных летательных аппаратах}

Одним из самых перспективных и повсеместно-развивающихся направлений в авиации, согласно информации статьи [@makarov2015], находящейся на стыке инженерных, математических и компьютерных наук, является проектирование и разработка беспилотных летательных аппаратов различного типа и назначения. БПЛА могут быть как и маленькими незаметными дронами, так и полноразмерными автономными ЛА, согласно [@zhuravlev2017]. БПЛА могут выполнять функции разведки, нести боекомплект, выполнять функции дрона-камикадзе, также использоваться в качестве камеры для любительской съемки и так далее. 

Самым первым БПЛА считается «Жук» Кеттеринга на основе материала [@zhuravlev2017], разработанный в 1917 года в США, который по сути являлся крылатой ракетой, но был оснащен четырехцилиндровым двигателем и инерциальной автоматической системой управления. Стабилизацию по направлению обеспечивал гироскоп, который был соединен с вакуум-пневматическим рулем управления. Аппарат мог летать только на небольшие расстояния и передвигаться только из точки в точку по прямой.

Новая веха в истории БПЛА согласно [@zhuravlev2017] ознаменовала появление радиоуправляемых беспилотников в 1930-х годах. Radioplane OQ-2 - первый дистанционно-пилотируемый летательный аппарат (ДПЛА), поступивший в массовое производство. Управление осуществлялось оператором с земли, по каналу связи БПЛА передавались различные команды. Во времена Второй Мировой Войны был создан беспилотник ФАУ-1, автопилотом которого был пневматическим устройством, работающем на сжатом воздухе. В статье [@kapustin2019] также сказано, что с окончания Второй Мировой в разработке радиоуправляемых БПЛА преуспели США, СССР, Израиль во времена холодной войны и конфликтов на ближнем востоке.

В статье [@dolgov2021] содержится информация о том, что оснащение интеллектом летательных аппаратов началось в 70-х годах прошлого века. Оснащение дистанционно пилотируемых аппаратов сложными системами автоматизации позволило оптимизировать все эти проблемы, повысить эффективность многих миссий с точки зрения надежности, научных результатов и требуемых эксплуатационных усилий. 

В статье [@popov2021] идет речь об интеллектуализации систем управления БПЛА, и отдельно отмечается, что для эффективного функционирования БПЛА напрямую необходима интеграция интеллектуальных систем управления. Основой данных систем является наличие системы принятия решений с помощью логической обработки сигналов. Такие интеллектуальные системы управления способны обеспечить автономность управления беспилотников. 

На сегодняшний день все еще не решена проблема, что указано в источнике [@popov2021], которая заключается в невозможности создания и синтеза интеллектуальных систем управления, рационально выполняющих свои функции в случае частичной потери работоспособности, особенно остра эта проблема в использовании БПЛА военными. В большинстве случаев на сегодняшний день БПЛА управляются оператором вручную посредством дистанционных систем управления.
Системы управления БПЛА, которые представляют наибольший интерес, являются интеллектуальными системами управления (ИСУ).  В статье [@osipov2009] объясняется назначение ИСУ – это система, которая в автоматическом режиме способна к решению нетривиальных интеллектуальных задач, включая планирование, целеполагание, прогнозирование, и тем самым способна обеспечить высокий уровень автономности БПЛА. Ряд этих задач не решается с помощью известных подходов ИИ, это описано в материале [@makarov2015], и требует новых методов, которые развиваются в области компьютерного когнитивного моделирования (в нем используются модели когнитивных функций человека). 

По информации в статье [@makarov2015] исследователями разрабатывались отдельные элементы интеллектуальных систем управления, которые, не являются самодостаточными. Для построения полноценной системы управления реальным сложным техническим объектом необходима интеграция методов решения этих интеллектуальных задач с методами решения задач более низкого уровня: локализация, планирование траектории, следование по траектории и т.д.

За всю историю проектирования ИСУ появилось много подходов к созданию систем управления БПЛА, которые можно классифицировать по уровню иерархии, они также описаны в источнике [@makarov2015]: одноуровневые, двухуровневые, многоуровневые, по типу функциональной декомпозиции – явная, неявная. При таком способе классификации в отдельный класс ИСУ чаще всего выделяют плоские одноуровневые архитектуры с явной функциональной декомпозицией.  В такой классе система управления представляет собой набор модулей, несвязанных друг с другом, а каждый модуль решает свой конкретный набор задач. При этом интеллектуальные функции распределены по сей системе.

В статье [@makarov2015] указывается, что в другой класс архитектур можно выделить многоуровневые архитектуры с неявной функциональной декомпозицией. Каждый их элемент состоит из фиксированного числа одинаковых модулей с неявной спецификацией, которые реализуют каждую функцию системы: планирование, моделирование, обработка сигналов, оценивание свойств. 

Неявность спецификации на примере модуля «планирование» заключается в следующем: на более высоких уровнях иерархии под «планированием» понимается планирование поведения БПЛА (т.е. поиск планов среди возможных ситуаций, возможностей, целей объекта), на низких уровнях иерархии – планирование траектории, управление (т.е. поиск планов среди управляющих сигналов БПЛА). При таком подходе, описанном в источнике [@makarov2015] интеллектуальные функции в основном находятся на верхних уровнях иерархии и определены неявно.

Самые часто распространенные - многоуровневые архитектуры с явной функциональной декомпозицией, согласно материалу [@makarov2015]. В этом случае функциональность каждого модуля явно определена, и модули разделены на уровни: чем он выше, тем больше возможностей для абстрагирования от данных сенсоров БПЛА используется в соответствующем конкретному уровню представлении знаний. Те задачи, которые решаются на более высоких уровнях системы, считаются более сложными – ориентированными более на интеллектуальную деятельность, чем на вычислительную, которая в первую очередь зависит от получаемых датчиками БПЛА данных.
