\subsection{Трехуровневая архитектура интеллектуальной системы управления беспилотными летательными аппаратами}

В работе [@makarov2015] рассматривается архитектура управления БПЛА, которая имеет название STRL. Она состоит из трех уровней: стратегического, тактического и реактивного (strategic, tactical, reactive layered). Система, построенная по этой архитектуре, управляет поведением БПЛА в условиях коллективного взаимодействия при решении различных задач. Основной задачей стратегического уровня является построение согласованного плана поведения участника группы. Система управления строит и поддерживает в реальном времени картину мира, являющейся уникальной для каждой системы. Она является уникальной благодаря характерным свойствам, которые ограничивают доступные действия, и благодаря различию в элементах картины мира.

В работе [@makarov2015] описывается построение плана поведения группы: оно осуществляется обменом сообщениями с остальными участниками. На каждом из этапов реализации плана описание текущей ситуации обновляется, в том числе учитывая новую информацию, которая поступает от сенсоров БПЛА. Из описания текущей ситуации планирования выделяется пространственно-временная информация, формирующая новое задание, которое переходит на тактический уровень управления и содержит пространственное описание целевой области, в которую нужно переместить БПЛА, а также ограничение по времени для выполнения этого действия.

В статье [@makarov2015] также подробно описываются модули системы. Модули тактического уровня дают результат о возможности/невозможности выполнить данное задание о перемещение БПЛА с начальными условиями и, если это необходимо, то процедура перепланирования на стратегическом уровне вносит коррективы в общий план, согласовывая их с остальными участниками группы. На тактическом уровне управления решаются задачи навигации ОУ в пространстве, такими как: построение, обновление, уточнение модели (карты) местности, локализация и планирование траектории. Последняя делится на 3 этапа, они перечислены в материале [@makarov2015]: прогнозирование, построение самого плана и мониторинг.
Модуль прогнозирования получает информацию от стратегического уровня управления о целевой области пространства и ограничениях, а после осуществляется предварительный расчет необходимых параметров движения для выполнения задачи.

Параметры движения, рассчитанные модулем управления, передаются на нижний уровень управления, на котором учитывая условия передвижения объекта, формируются ограничения траектории, согласно [@makarov2015]. Далее планирование осуществляется с учетом этих ограничений траектории. Результатом работы модуля планирования является построенная траектория, либо сигнал о невозможности выполнения этой задачи.

Учитывая все вышеперечисленное, планирование траектории представляет собой итеративный процесс с обратными связями с обоими уровнями, и верхним, нижним, что является отличием от других современных аналогов. В материале [@makarov2015] также описана задача управления БПЛА на реактивном уровне. Этой задачей является соблюдение заданных параметров и ограничений ЛА с помощью обратной связи. Для этого вместе с управляющим сигналом тактического уровня поступают также приоритетная траектория и заданные параметры движения, например скорость. Этот уровень может управлять самим объектом или заниматься численным моделированием процесса управления. В первом случае информация о характеристиках ЛА в данный момент поступает от его датчиков, а управление идет на органы управления, что указано в источнике [@makarov2015]. Во втором – информация о текущих характеристиках объекта поступает от процедуры интегрирования уравнений модели динамики полета, куда также передается и воздействие, оказанное в данный момент.

Также, на реактивном уровне происходит анализ ошибок управления, т.е. определение того, на сколько координаты объекта (которые получили численным моделированием или реальные показания) отличаются от заданных, согласно статье [@makarov2015]. Ошибка сравнивается с допустимой границей, а результат сравнения поступает на тактический уровень.
Таким образом, архитектура, описанная в материале [@makarov2015] позволяет реализовать эффективные системы интеллектуального управления группой БПЛА, выполняющих множество сложных задач, требующих распределения ролей в группах, планирования поведения, решения проблем локализации, привязки к карте, планирования траектории и т.д.
