\subsection{Интеллектуальные системы управления автономных беспилотных летательных аппаратов с реализацией функции ситуационной осведомленности}

Среди многих факторов, по информации в статье [@insarov2018], призванных обеспечить существенное повышение эффективности функционирования систем самого различного назначения, одним из главенствующих является фактор использования информационной осведомленности о состоянии внешней среды и самой системы.

В первом случае речь идет о самом широком спектре внешних воздействий, во многих случаях носящих характер целенаправленного противодействия возможности выполнения системой, поставленной перед ней целевой функции. Во втором случае речь идет о возникающих непредвиденных внутренних ситуациях, таких как отказы элементов аппаратуры, нарушения информационной безопасности, сбой программного обеспечения, конфликты в коллективе и т.д. В материале [@insarov2018] в качестве показателей качества информационной осведомленности рассматриваются такие факторы, как полнота информации, ее достоверность и оперативность.

Подобная модель представлена моделью управления Эндсли, впервые сформулировавшего основные положения теории ситуационной осведомленности, согласно [@popov2021]. В соответствии с этой моделью процесс функционирования системы представлен тремя компонентами: информационным, обеспечивающим ситуационную осведомленность с заданными показателями качества; управляющим, обеспечивающим выбор способа достижения поставленной цели на основе принятого решения; исполнительным, реализующим действие, соответствующее выбранному способу достижения поставленной цели.

В материале [@insarov2018] информационный компонент включает три уровня:

1. Знание того, что происходит вокруг (уровень 1).
2. Осознание значения собственных действий и действий других участников ситуации (уровень 2).
3. Представление сценария развития ситуации (уровень 3).

Управляющий компонент включает два уровня управления, согласно [@insarov2018]:

1. Верхний уровень, определяющий целеполагание, постановку определенной цели, выбор одной из определенного множества конкретных типовых ситуаций; решение задачи целеполагания целиком возлагается на лицо, принимающее решение.
2. Нижний уровень управления, определяющий поиск способа достижения поставленной на верхнем уровне цели, анализ возможных путей достижения цели и выбор из них предпочтительного пути (принятие решения); решение задач обеспечивается, например, бортовой оперативно-советующей экспертной системой соответствующей типовой ситуации.

В статье [@insarov2018] описана работа исполнительного компонента, который реализует действие, соответствующее выбранному на нижнем уровне способу достижения поставленной цели. В результате обеспечивается воздействие на внешнюю и внутреннюю среду, которое сохраняет или видоизменяет сложившуюся ситуацию. Такие системы относятся к классу интеллектуальных систем управления с реализацией функции ситуационной осведомленности, которые характеры пилотируемым и непилотируемым ЛА с реализацией одноименной функции.
В работе [@insarov2018] для пилотируемых летательных аппаратов такая осведомленность реализуется совокупностью следующих трех составляющих так называемой "Общей ситуационной осведомленности":

1. Наземная система подготовки полета, обеспечивающая подготовку экипажей и борта самолетов к выполнению полетного задания на основе анализа априорной информации об ожидаемых мерах воздушного и наземного противодействия; выбор вариантов тактики выхода в район боевых действий, вариантов тактики противоборства с ожидаемым противником; подготовку полетных документов и исходных данных.
2. Бортовая система 1, обеспечивающая оценку состояния всего комплекса бортовой аппаратуры с использованием оперативно-советующей экспертной системы типовых ситуаций полета; экспертной системы оценки состояния бортовых измерительных и исполнительных устройств с выработкой рекомендаций экипажу по решению возникающих проблем и проверкой максимально точного исполнения принятых решений.
3. Бортовая система 2, обеспечивающая получение в любой момент времени полета максимально полной необходимой информации о складывающейся текущей ситуации во внешней среде за счет реализации возможности наблюдения и оценки состояния внешней среды, оценки достижимости целей управления и оперативного планирования маршрута движения самолета, тесно связанных с решением задач обнаружения и распознавания объектов этой среды, оценкой собственного движения и принятия последующих решений.

Для автономных беспилотных летательных аппаратов (АБЛА) в "Общей ситуационной осведомленности", согласно [@insarov2018], превалирует значимость наземной системы подготовки пуска и бортовой системы 2, обеспечивающей получение необходимой информации о состоянии внешней обстановки. Однако рассмотрение вопросов построения систем ситуационной осведомленности для автономных БПЛА даже на концептуальном уровне практически не существует. В статье [@insarov2018] показывается рассмотрение принципа построения таких систем для БПЛА и их база знаний. Указанная в этой статье база знаний включает в себя:

1. Ситуационную базу знаний, которая содержит описание и характеристики выделенных ЛА, их приоритетное ранжирование, а также набор проблемных субситуаций.
2. Информационную базу знаний, содержащую эталонное положение объектов в группе.
3. Алгоритмическую базу знаний, содержащую бортовые алгоритмы принятия решений и управления полетом БПЛА.