\subsection{Управление группой беспилотных летательных аппаратов}

В статье [@khachumov2014] говорится о том, что использование БПЛА в группах гораздо эффективнее, чем их одиночная эксплуатация в боевых действиях, разведывательных задачах. При уничтожении одного из нескольких БПЛА в составе группы нельзя говорить о неуспешно выполненном полетном задании: вследствие перегруппировки и перерасчетов для новой полетной задачи задание можно продолжить и довести до конца. Рассмотрим разные подходы к созданию системы управления группы БПЛА, которые были сформированы в XX веке.

\subsubsection{Мультиагентное управление}

Множеством событий, которые вызывают острую необходимость в постановке новых задач, согласно статье [@amelin2009] являются: появления новой оптимальной информации, для более эффективного выполнения задачи; выход из строя части ЛА; а также изменение некоторых критиев, согласно которым принимаются решения. Чем выше неопределенность в процессе принятия решения и чем чаще случаются такие незапланированные события, тем ниже эффективность существующих систем, неспособных самостоятельно принимать решения и автоматически перестраиваться под изменения в среде. Кроме того, любая модификация схем принятия решений в системах представляет собой весьма сложный и трудоемкий процесс и требует высокой квалификации работников, из-за чего разработка и эксплуатация этих систем становится крайне дорогостоящей. В статье [@amelin2009] описывается поход к решению этих проблем с помощью применения многоагентных технологий. В основе этих технологий лежит понятие “агента”, программного объекта, способного воспринимать ситуацию, принимать решения и взаимодействовать с себе подобными.

Характерными особенностями интеллектуальных агентов являются, они перечислены в источнике [@amelin2009]:

1. Коллегиальность - способность к коллективному целенаправленному поведению в интересах решения общей задачи.
2. Автономность - способность самостоятельно решать локальные задачи.
3. Активность - способность к активным действиям ради достижения общих и локальных целей.

Эти возможности кардинально отличают многоагентные системы (МАС) от существующих на конец нулевых годов “жестко” организованных систем управления группы автономных БПЛА, о которых подробнее рассказано в [@amelin2009].

\subsubsection{Управление группой беспилотных летательных аппаратов с помощью многозначной логики}

Использование нечетких баз знаний систем интеллектуальной поддержки предполагает построение алгоритмов распознавания складывающихся в полете типовых ситуаций и получение соответствующих управляющих решений, согласно статье [@maximov2019]. При этом используется нечеткая логика второго уровня (т. н. нечеткозначная логика), в которой складывающаяся ситуация оценивается набором лингвистических переменных вместе со степенями значимости/уверенности значений этих переменных. В свою очередь степени уверенности принимают уже значения в числовом отрезке, обычно [0,1]. Построение нечетких баз знаний ситуационных систем интеллектуальной поддержки решения задач показаны в статье [@gainullin2007].

\subsubsection{Управление группой беспилотных летательных аппаратов, основанное на продукционных правилах}

Еще один подход к созданию интеллектуальных систем для управления группы БПЛА описан в [@khachumov2014]. Он основывается на продукционных правилах, которые описывают знания в виде взаимосвязей типа: «причина» – «следствие», «явление» – «реакция», «признак» – «факт» и.т.д. Этот подход, согласно [@khachumov2014], является расширением задачи проводки БПЛА по заданному маршруту с учетом преследования цели. Продукционные правила задают условия, при который вырабатываются конкретные управления в соответствии с выбранной стратегией и текущими данными о состоянии БПЛА. Среди стратегий в [@khachumov2014] рассматривается стратегия движения с коррекцией текущего уклонения, стратегия сближения с целью, а также в этой статье рассматривается пример исполнения продукционных правил в этой задаче, а также говорится об уверенности обрабатывания подобных систем.

\subsection{Использование интеллектуальных систем в беспилотных летательных аппаратах в рамках специальной военной операции}

Современные конфликты, такие как специальная военная операция (СВО), показали значительное изменение роли беспилотной авиации. Согласно источнику [@burenok2024], применение пилотируемых боевых самолетов ограничивается наличием мощных систем противовоздушной обороны у противника. В результате сверхманевренность пилотируемых летательных аппаратов утратила свою актуальность, а ключевым фактором их применения стала возможность использования дальнобойных высокоточных боеприпасов.

На фоне этих изменений, в [@burenok2024] утверждается, что беспилотная авиация стала важнейшим элементом современных вооруженных сил. Различные типы БПЛА играют доминирующую роль на поле боя, обеспечивая войска информацией в реальном времени и нанося удары по живой силе и технике противника. Из [@burenok2024] видно, что эффективное применение БПЛА требует комплексного информационного обеспечения. Разведка, связь и автоматизация управления приобретают важность.

По словам  [@burenok2024], украинские вооруженные силы используют американские интеллектуальные системы, такие как Palantir и Primer AI, обрабатывающих информацию из разных источников в реальном времени. Среди украинских разработок выделяется платформа Delta, а также система «Крапива», применяемая для управления артиллерией и обмена разведданными.

Согласно [@burenok2024], один из важных вопросов, связанных с БПЛА, — это опознавание. В отличие от пилотируемой авиации, оснащение беспилотников такими системами сопряжено с высоким риском захвата и взлома, что делает потерю БПЛА менее критичной, чем возможный компромисс системы опознавания. Таким образом, необходимы новые подходы к решению этой проблемы, учитывая, что опознавание важно не только для воздушных, но и для наземных объектов.

В [@burenok2024] утверждается, что особое значение приобретает развитие интеллектуальных систем в БПЛА, поскольку это позволяет существенно повысить их автономность, улучшить обработку данных в реальном времени, а также принимать решения на основе быстро изменяющейся обстановки. Внедрение искусственного интеллекта и машинного обучения обеспечивает более эффективное использование БПЛА в разведывательных и боевых операциях, минимизируя участие человека и повышая точность и скорость реагирования.
