\newpage
\section{Эволюция интеллектуальных систем в пилотируемых летательных аппаратах}

В статье [@yukov2020] говорится о том, что одним из ключевых направлений в процессе разработки ЛА является разработка основ построения бортовых систем управления и поддержки принятия решений. Поэтому в связи с растущей технологической сложностью систем ЛА и из-за увеличения их количества интеллектуальная поддержка решений играет большую роль. Во время выполнения полета экипаж может столкнуться с непредвиденными проблемами, которые связаны с внешним воздействием или внутренним, связанным с бортовыми системами. Для решения данных проблем экипаж должен оперативно решать задачи целеполагания и задачи конструирования оптимального способа достижения измененной текущей цели полёта, согласно [@yukov2020].  

При подготовке полёта ЛА (в одиночку или в составе группы) всегда ставится генеральная задача вылета и назначаются ранги ЛА в группе, о чем говорится в материале [@yukov2020]. В процессе выполнения полёта в каждый текущий момент времени на любом ЛА в составе группы с помощью алгоритмов деятельности экипажа и алгоритмов, реализованных на БЦВМ (БЦВМ-алгоритмов), решаются различные задачи. В материалах [@fedunov2012; @fedunov2008; @kolisnichenko2016; @gribkov2010; @fedunov2016; @fedunov2019-2] данные задачи делятся на три глобальных уровня управления:

1. Задачи оперативного целеполагания (I ГлУУ – первый глобальный уровень управления).
2. Задачи определения рационального способа достижения оперативно поставленной цели (II ГлУУ- второй глобальный уровень управления).
3. Задачи реализации принятого способа достижения оперативно поставленной цели (III ГлУУ – третий глобальный уровень управления).

Согласно приведённой в статьях [@fedunov2012; @kolisnichenko2016; @gribkov2010] информации, решение задач I-ГлУУ и II-ГлУУ на летательных аппаратах 4-го поколения осуществляется экипажем без какой-либо поддержки с помощью оперативно вырабатываемых БЦВМ-алгоритмами рекомендаций. Решения задач 1 ГлУУ на самолетах 4-го поколения (как и на любых других современных ЛА) осуществляется экипажем без какой-либо поддержки БЦВМ-алгоритмов. Для самолетов этого поколения разрабатывались БЦВМ-алгоритмы в основном для решения III-ГлУУ. При этом использовалась концептуальная модель «Эпизод» [@fedunov2012]. Она содержит набор проблемных субситуаций (ПрСС), выделенных для каждого этапа полета (типовой ситуации (ТС)), и по каждой такой ПрСС безотносительно к другим ПрСС этой же ТС разрабатывается своё бортовое алгоритмическое и индикационное обеспечение. 

При использовании концептуальной модели «Эпизод» задачи I ГлУУ и II ГлУУ (так называемые тактические задачи) исчезают из поля зрения конструкторов бортового оборудования. При возникновении возможности реализовать алгоритмическую поддержку процесса решения летчиков задач частично I ГлУУ и в полной мере II ГлУУ возникла необходимость перехода к новой концептуальной модели «Этап», согласно статье [@fedunov2012].
