\subsection{Бортовые интеллектуальные системы первого глобального уровеня управления на борту летательных аппаратов}

В статье [@kolisnichenko2016] описываются интеллектуальные системы, решающие задачи 1-ГлУУ, которые работают на всех этапах полета ЛА. Эти системы обладают информацией и рекомендациями поддерживать осмотрительность экипажа, ситуационную осведомленность экипажа и ситуационную уверенность экипажа – все составляющие процесса решения задач.

Осмотрительность экипажа обеспечивается предъявлением ему потенциальных угроз целостности ЛА или выполнению заданной им генеральной задачи вылета. Для этого создается информационная модель внешней и внутрибортовой обстановки с представлением потенциальных угроз. В источнике [@kolisnichenko2016] описано, что эта модель реализуется с помощью БЦВМ-алгоритмов обработки первичной информации, которая поступает от бортовых измерительных систем, а также обнаруженных угроз с классификацией по их типу. Этот процесс не требует диалога с экипажем.

Ситуационная осведомленность экипажа осуществляется соответственно системой ситуационной осведомленности экипажа (ИИС СОЭ), описанная в статьях [@kolisnichenko2016; @gribkov2010]. Эта система среди потенциальных угроз, выделенных в бортовой информационной модели внешней и внутрибортовой обстановки, определяет те, которые непосредственно угрожают выполнению текущего этапа полета ЛА или его целостности. Информация об обнаруженных угрозах представляется экипажу, а тот использует ее для решения задачи оперативного целеполагания в соответствии с задачей полета и ранга в группе. Работа ИИС СОЭ также не требует диалоговых процедур с экипажем.

Ситуационная уверенность экипажа обеспечивается бортовой оперативно советующей экспертной системой оперативного целеполагания, согласно [@kolisnichenko2016]. При появлении внутрибортовой или внешней угрозы выполнению полетной задачи заблаговременно система предъявляет экипажу рекомендацию по текущей цели полета ЛА. Рекомендация согласована с главной задачей. Эта система предполагает диалоговые процедуры с экипажем.
