\subsection{Система «Ситуационная осведомлённость экипажа»}

Интеллектуальная информационная система «Ситуационная осведомлённость экипажа» относится к классу систем, которые не предусматривают использования диалоговых процедур с экипажем. Подробнее всего эта система рассматривается в [@fedunov2012; @kolisnichenko2016; @gribkov2010; @zheltov2014]. По информации, содержащейся в [@fedunov2012], база знаний ЛА имеет одноуровневую семантическую структуру с набором продукционных правил. 

В материалах [@kolisnichenko2016; @gribkov2010] описана из каких блоков состоит база знаний ИИС СОЭ.
Первый блок - блок наблюдаемых потенциальных угроз получает от бортовых информационных средств, от БЦВМ-алгоритмов обработки информации все обнаруженные потенциальные угрозы: 

1. Внешние угрозы.
2. Внутрибортовые угрозы.
3. Угрозы недостаточности бортовых расходуемых средств.

Инженеры собирают экспертные оценки времени, необходимого экипажу для принятия решений о возможности и типе противодействия угрозе, которые могут использоваться другими блоками в дальнейшем, например, блоке выделения непосредственных угроз.  В статье [@kolisnichenko2016] приведены таблицы с примерами угроз, обнаруживающих их устройств и оценками времени, которое необходимо экипажу для принятия решения.

Следующий блок - блок выделения непосредственных угроз. В этом блоке в режиме реального времени по каждой обнаруженной потенциальной угрозе проводится прогноз ее развития и определение «точки невозврата» - момента, после которой любое противодействие данной угрозе будет неэффективным, согласно [@kolisnichenko2016]. Для этого в блоке выделения непосредственных угроз должны содержаться математические модели прогноза развития угрозы с процедурами выявления соответствующих «точек невозврата».

И наконец в последнем, в блоке классификации выделенных угроз полученные из блока выделения непосредственных угроз данные проходят ранжирование по моментам наступления «точек невозврата» и типам самих угроз, классификация которых, описанная в статьях [@kolisnichenko2016; @gribkov2010], приведена ниже.
Классификация непосредственных угроз из источников [@kolisnichenko2016; @gribkov2010]:

1. Внешние угрозы, влияющие на выполнение задачи вылета, угрозы ЛА или команда корректирующая/изменяющая выполняемую генеральную задачу взлёта. Экипаж имеет резерв времени на принятие решения.
2. Внутрибортовые угрозы, влияющие на качество выполнения генеральной задачи взлёта. Экипаж также имеет резерв времени.
3. Внешние или внутрибортовые угрозы целостности летательного аппарата и здоровью его экипажа с резервом времени на принятие решений.
4. Внешние или внутрибортовые угрозы целостности летательного аппарата и здоровью его экипажа, достаточного времени для принятия решения нет.

Как указано в источнике [@zheltov2014], ИИС СОЭ, размещенные на борту ЛА, является только подспорьем экипажа в решении им задачи задачи оперативного целеполагания. Выходная информация ИИС СОЭ предоставляется экипажу через бортовые речевые информаторы и индикаторы информационно-управляющего поля (ИУП). Таким образом, согласно источникам [@fedunov2012; @kolisnichenko2016; @gribkov2010; @zheltov2014], ИИС СОЭ предназначена для решения проблемы выделения угроз, непосредственно мешающих протеканию текущей типовой ситуации полёта, путём развёртывания на ИУП информационной модели внешней и внутрибортовой обстановки.
