## Бортовые оперативно советующие экспертные системы

Бортовые оперативно советующие экспертные системы (БОСЭС) – это второй класс систем, которые, согласно источнику [@fedunov2012], должны быть включены в конструкцию ЛА, который соответствует концептуальной модели «Этап». Как указано в источниках [@fedunov2008,@fedunov2016], БОСЭС предназначены для полного или частичного решения тактических задач (задач I-ГлУУ и II-ГлУУ). В материале [@fedunov2019], они называются БИС-ТУ – бортовые интеллектуальные системы тактического уровня. В источнике [@fedunov2016] приводится разделение на БИС_I-ГлУУ и БИС_II-ГлУУ. К первой категории относятся БИС, помогающие экипажу в решении задач оперативного целеполагания: информационная система «Ситуационная осведомлённость экипажа» и БОСЭС-целеполагание. Второй категории принадлежат БИС, предоставляющие возможность поиска оптимального способа достижения оперативно поставленной цели. Такие системы в источниках [@fedunov2012; @fedunov2008; @zheltov2014; @fedunov2016; @fedunov2020; @fedunov2019; @fedunov2003; @fedunov2019-2] называют БОСЭС ТС.

### Бортовые оперативно советующие экспертные системы оперативного целеполагания

Бортовые оперативно советующие экспертные системы оперативного целеполагания (БОСЭС-целеполагание) описаны в материалах [@fedunov2019; @fedunov2003; @fedunov2019-2]. Согласно информации из статей [@fedunov2019; @fedunov2003], БОСЭС-целеполагание предназначена для обеспечения ситуационной уверенности экипажа при решении задачи оперативного целеполагания. БОСЭС-целеполагание предполагает наличие процедуры диалога с экипажем – он может выделить одну из непосредственных угроз, для которой система осуществит поддержку в принятии решения для экипажа. Однако в определённых ситуациях, когда установленная ИИС СОЭ экспертная оценка времени для выработки экипажем решения на противодействие угрозе целостности летательного аппарата или здоровью экипажа превышает расчётное время до преодоления «точки невозврата», такая угроза сразу попадает в БОСЭС-целеполагание. Согласно статье [@fedunov2019], база знаний данной экспертной системы состоит из двух иерархических уровней и трёх функциональных блоков, обслуживающих три режима работы БОСЭС соответственно. На первом иерархическом уровне активируется один из трёх режимов работы, на втором в активированном режиме вырабатываются соответствующие рекомендации экипажу.

Первый режим соответствует ситуации, когда экипаж выделил непоредственную угрозу на текущем этапе полета ЛА. Для оценки сложившейся ситуации в данном случае можно привлечь экипаж. В базе знаний БОСЭС ранее накопленный положительный опыт противодействия выделенной экипажем угрозе формализован в виде матрицы знаний , как показано в материале [@fedunov2019]. На основе этой матрицы производится расчёт приоритетов возможных решений экипажа, решение в виде типовой ситуации полёта с наивысшим приоритетом рекомендуется экипажу.
Второй режим активизируется в случае, когда ЛА находился в состоянии противодействия угрозе, сработал сигнал «Угроза миновала» и есть факт отсутствия других непосредственных угроз. В этом режиме в базе знаний не всегда имеется достоверная оценка текущего состояния ЛА и экипажа, поэтому БОСЭС-целеполагание запрашивает эти сведения и количественную оценку ситуации у экипажа, согласно [@fedunov2019]. На основе полученных данных будут предоставлены те ТС, на которые ещё можно вывести ЛА.

Третий режим активируется в случае чрезвычайных ситуаций, когда у экипажа нет времени для противодействия угрозы целостности ЛА. В этой ситуации угроза сразу поступает в БОСЭС-целеполагание, а ее рекомендации, передаются на реализацию в бортовые исполнительные системы. БОСЭС-целеполагание в таком режиме решает следующие задачи определения, они описаны в статье [@fedunov2003]:

1. Способ противодействия критической угрозе.
2. Возможность её предотвращения без изменения текущего состояния летательного аппарата.
3. Необходимость перехода летательного аппарата в новое, обязательно определённое, состояние, в котором возможно безопасно применить рекомендуемый способ противодействия угрозе.
4. Способ перехода летательного аппарата в это новое состояние.
5. Возможность безопасно применить рекомендуемый способ противодействия угрозе.

Пример алгоритма работы БОСЭС-целеполагание в одном из режимов и его подробный и иллюстрированный разбор представлен в [@fedunov2020]. 

Однако, как утверждает автор статьи [@fedunov2016], из результатов анализа российских и зарубежных источников становится понятно, что на момент её написания ещё не существует полных исследовательских прототипов БИС_I-ГлУУ. Иначе говоря, БОСЭС-целеполагание не существует в образцах истребителей 4+ поколения, а база знаний ИИС СОЭ проработана и внедрена только фрагментами.

### Бортовая оперативно советующая экспертная система типовой ситуации функционирования

Бортовая оперативно советующая экспертная система типовой ситуации функционирования (БОСЭС ТС) (полёта) предназначены для решения задач второго глобального уровня управления (в статье [@fedunov2016] БОСЭС ТС относят к БИУ_II-ГлУУ), т.е. задач определения рационального пути достижения оперативно поставленной цели. Согласно источнику [@fedunov2012], БОСЭС ТС обеспечивает нахождение способа решения проблем той ТС, для которой она разрабатывалась. Это означает, что для каждой ТС требуется разработка собственной БОСЭС, и это подтверждается в материалах [@fedunov2016; @fedunov2020; @fedunov2003]. Экипаж имеет право не следовать предлагаемым способам решения задачи, а реализовать свой, и в таком случае, как отмечено в [@fedunov2003], следующую рекомендацию БОСЭС ТС должна выработать уже с учётом реализованного экипажем способа.

В [@fedunov2003] приведены основные особенности БОСЭС ТС, однако их также можно назвать и требованиями к таким системам:

1. Должна решать все проблемы «своей» ТС. Иначе говоря, быть замкнутой по проблемам одной конкретной типовой ситуации функционирования.
2. Должна иметь ограниченный по временному лимиту и по возможностям ввода информации диалог с экипажем через информационно-управляющее поле кабины.
3. Алгоритмы и правила в базе знаний должны ориентироваться на структуры ситуационного управления.
4. Должна всегда быть согласована с активизированной концептуальной моделью поведения экипажа, вырабатывая рекомендации по разрешению текущей проблемы на уровне оператора(пилота)-профессионала с достаточной для него значимостью.
5. Должна иметь «отложенную» компоненту самообучения.

Архитектура базы знаний БОСЭС ТС описана в материалах [@fedunov2012; @fedunov2008; @fedunov2020; @fedunov2003]. База знаний имеет два иерархических уровня. Первый иерархический уровень БЗ – формальное представление семантической сети проблемных субситуаций соответствующей типовой ситуации функционирования. На этом уровне базы знаний на основе информации о внешней и внутрибортовой обстановке с использованием продукционных правил реализуется выбор одной из проблемных субситуаций этой сети. Второй иерархический уровень базы знаний представляет собой математическую постановку задач каждой проблемной субситуации с указанием соответствующего ей алгоритма решения поставленной задачи. Также в статье [@fedunov2003] подробно описаны некоторые дополнительные блоки, входящие в состав БОСЭС ТС:

1. Блок предъявления экипажу рекомендация и объяснений к ним информирует экипаж о рекомендуемом решении, используя для этого индикаторы и речевые информаторы информационно-управляющего поля кабины.
2. База математических моделей (ММ) значимых в рамках конкретной ТС событий, обеспечивающих пространственно-временной прогноз их наступления и обеспечивающих генерирование и ранжировку текущего множества допустимых решений.
3. Блок регистрации отказов экипажа от использования рекомендаций БОСЭС фиксирует в штатной бортовой системе объективного контроля летательного аппарата отвергнутую рекомендацию, принятое экипажем решение и текущие условия полёта. Данный блок реализует компоненту отложенного «самообучения» БОСЭС ТС.
4. Семантический паспорт БОСЭС используется при осуществлении экспресс-контроля полноты и глубины спроектированной базы знаний БОСЭС ТС и контроля вписываемости рекомендаций БОСЭС ТС в семантический облик информационно-управляющего поля кабины экипажа.

В [@fedunov2003] приведён пример семантической структуры базы знаний бортовой оперативно советующей экспертной системы типовой ситуации функционирования «Дальний воздушный бой» (БОСЭС ТС «Дуэль»).

Как было указано выше, на втором иерархическом уровене базы знаний БОСЭС ТС для каждой поставленной проблемной субситуации указан алгоритм её решения. В материалах [@fedunov2012; @fedunov2003; @fedunov2019-2; @kozlovskikh1995] приведён список возможных алгоритмов:

1. Алгоритм выработки решения на основе продукционных правил. Наиболее часто встречающимся методом построения таких правил, как указано в [@fedunov2003], является метод интервьюирования экспертов.
2. Вывод на базе алгоритмов многокритериального выбора заключается в формировании двух множеств: множества альтернативных способов разрешения проблемной субситуации и множества критериев оценки результата применения каждой альтернативы. Оперативный многокритериальный выбор наиболее предпочтительной альтернативы производится с использованием метода парных сравнений Т. Саати, согласно [@fedunov2003].
3. Вывод по преценденту требует профессионала-эксперта по предметной области, который конструирует ситуационный вектор (проблема - преценденты её решения), описывающий лингвистическими переменными решаемую задачу до глубины, на которой возможно использование каждого прецендента при различных реализациях проблемы. В статье [@fedunov2003] формальными элементами механизма являются ситуационный вектор, матрица знаний с учётом предыдущего успешного опыта использования прецендента и описание оперативно реализовавшейся задачи заданного типа количественными значениями координат (проблема – преценденты её разрешения). Результатом работы механизма вывода по преценденту является ранжирование по приоритету прецендентов, прецендент же с наивысшим приоритетом будет рекомендован для разрешения возникшей проблемы. В источнике [@fedunov2010] приведён пример использования механизма вывода по преценденту во фрагменте базы знаний БОСЭС ТС «Ввод группы в воздушный бой».
4. Алгоритм поиска оперативного решения проблемы численными методами оптимизации. Метод имеет серьёзные недостатки: требование тщательной математической постановки задачи и повышенные требования к бортовым вычислительным ресурсам; пример его использования описан в [@demkin2008].

Согласно данным из статьи [@fedunov2016], разработка практически значимых БОСЭС ТС началась в конце 80-х годов прошлого века в Израиле, США и СССР, наибольшее развитие по итогу получили БОСЭС ближнего и дальнего воздушных боёв, ввода группы летательных аппаратов в воздушный бой и БОСЭС выбора аэродрома посадки в незапланированных условиях, используемая в США некоторых самолетах. В той же статье [@fedunov2016] приведён и состав ожидаемых БОСЭС ТС самолётов-истребителей 5 и следующих поколений.

В материалах статьи [@fedunov2019] продемонстрирована работа совокупной работы бортовых интеллектуальных систем тактического уровня: автор рассмотрел несколько реально произошедших случаев вынужденной посадки самолёта на воду и показал, как бы в этих случаях повели бы себя условно установленные на борту БОСЭС оперативного целеполагания и типовых ситуаций полёта.
