## Комплекс бортового оборудования летательного аппарата

Как цифровые вычислительные системы КБО появились лишь в 60-х годах прошлого века, как указано в источниках [@kostenko2017; @khakimov2017; @khakimov2017-2], и с тех пор претерпевают постоянную трансформацию в архитектуре аппаратного обеспечения, получили многочисленные улучшения в плане увеличения функциональных возможностей, новый интерфейс. Благодаря развитию КБО степень автоматизации процесса полета возросла настолько, что от пилота иногда требуется лишь наблюдение за полетом. 

Выделяют три основных типа архитектур КБО, описанных в [@khakimov2017]:

1. Независимая.
2. Федеративная.
3. Интегральная модульная.

Эволюция КБО началась с независимой архитектуры (первого типа) – такой организации структуры авионики, в которой сама КБО состоит из нескольких независимых систем, каждая из которых имеет свои датчики, устройства вычисления, индикаторы и пульты управления. Между собой их связи минимальны и представляются как соединения «приемник-источник». КБО первого типа были созданы на базе технологии механических вычислителей, что сейчас является устаревшей технологией. Вычислители обладают рядом минусов, описанных в [@khakimov2017] на сегодняшний день:

1. Функции в них заложены на конструктивном уровне, поэтому при попытке изменения назначения вычислителя его необходимо будет перестраивать.
2. Реализация математических функций в электромеханике является очень ресурсоемкой в плане памяти задачей.
3. Сильно ограничена скорость вычислений.
4. Низкий срок эксплуатации.
5. Необходимость в регулярном техническом обслуживании.
6. Для детекции неисправностей потребуются более квалифицированные специалисты.

У архитектуры первого типа на порядок меньше плюсов, согласно [@khakimov2017] – одно из преимуществ это независимость систем внутри КБО: так, при выходе из строя одной из них остальные продолжат исправно работать, помимо этого системы с такой архитектурой невосприимчивы к воздействию электромагнитного излучения.

В материале [@khakimov2017] говорится о том, что с появлением полупроводниковых электронных компонентой КБО начали приобретать черты, присущие современные комплексам, поскольку стало возможным использование цифровых технологий. В тот период сформировалось понятие бортовой цифровой вычислительной машины (БЦВМ) [@khakimov2017], которые в свою очередь стали предметом разработок крупнейших предприятий мира. Работы были направлены на создание двух типов вычислителей: универсальные и специализированные. Специализированные применялись в системах функциональных модулей с высокой вычислительной нагрузкой. В материале [@khakimov2017] описана разработка БЦВМ, она также была направлена на создание средств обмена информацией между системами, что позволяло избавиться от дублирования функций, а также на создание программного обеспечения. Несмотря на развитие БЦВМ к середине 70-х годов появилась необходимость в вычислительных машинах, которые могли выполнять сложные задачи в составе систем автоматизированного управления войсками, сложных авиационных радиоэлектронных комплексах и т.д. Таким образом из-за уникальности БЦВМ, трудоемкости производства и стоимости разработки построение КБО первого типа продолжалось до середины 70-х годов и привело к созданию федеративной архитектуры, которая согласно приведенной в [@khakimov2017] и [@khakimov2017-2] информации стала приемником независимой. 

Главная особенность федеративной архитектуры состоит в том, что в ее основе находится несколько полунезависимых систем, которые объединены мультиплексными каналами обмена данных или другими системами связи. Это обеспечивает возможность общего доступа систем к общим ресурсам (датчики, индикаторы и пульты управления).  Как указано в статье [@khakimov2017] федеративная структура является промежуточным звеном между независимой архитектурой и ИМА.

В работе [@kostenko2017] содержится информация о режиме работы КБО с федеративной архитектурой - он характеризуется набором функциональных задач (программ), для каждой из которых задаются требования к ее выполнению в режиме реального времени. Так для каждой программы задаются частота F ее выполнения и фазовые сдвиги. Частота определяет совокупность интервалов времени выполнения программы, длительность которых равна ее периоду. Фазовые сдвиги задают время внутри каждого интервала, в рамках которого программа обязательно должна быть выполнена.

В комплексах бортового оборудования реализованы три уровня обработки данных, перечисленные в [@kostenko2017]: предобработка, первичная обработка и вторичная обработка. Чтобы обеспечить выполнение программ в режиме реального времени необходима производительность на уровне первичной обработки данных. В КБО с федеративной архитектурой каждая подсистема выполняет свои функциональные задачи и имеет свой вычислитель для первичной обработки данных, который соединяется с источниками/приемниками устройств подсистемы локальной сетью. Для обеспечения производительности, необходимой для выполнения программ в режиме реального времени, применяются специализированные вычислительные модули.

Федеративная КБО обладает следующими минусами, которые можно выделить в материале [@khakimov2017]:

1. Аналогично независимой изменение функционального назначения невозможна без изменения состава АО.
2. Увеличение функциональности прямо пропорционально массогабаритным характеристикам.
3. Количество систем очень велико, что приводит к снижению уровня надежности и стоимости разработки.
4. Трудоемкость разработки.
5. Сложность согласования работы систем между собой.
6. Восприимчивость к электромагнитному излучению.

Однако она имеет на порядок больше плюсов в сравнении с независимой архитектурой, согласно статье [@khakimov2017]:

1. Системно-ориентированный принцип построения функциональной архитектуры КБО позволяет эффективно выполнять функции комплекса при помощи специализированных систем.
2. Функциональные подсистемы и системы КБО территориально распределены на борту ВС и имеют связь с общими ресурсами комплекса и друг с другом при помощи стандартных информационных соединений.
3. Каждая система имеет внутренний контроль работоспособности, что позволяет централизованно формировать данные о неисправностях КБО. Это обеспечивает лёгкость процесса детектирования поломок комплекса.
4. Стало возможным незначительное изменение их функций без вмешательства на аппаратном уровне.

Сокращение издержек на проектирование и создание КБО второго типа проблематично из-за того, что унификация происходит на уровне подсистем, из-за чего программные и аппаратные средства некоторой подсистемы недоступны разработчикам других подсистем и системному интегратору. Поэтому, как указано в материале [@khakimov2017-2] рост числа подсистем, стоимость создания и обслуживания повлекли за собой необходимость создания новой более универсальной системы. Но даже несмотря на это федеративная архитектура используется и до сих пор: в статье [@khakimov2017; @khakimov2017-2] есть информация о том, что БЦВМ разных поколений с этой структурой применялись на ТУ-154, ИЛ-96, Боинг 737 и СУ-25, которые находятся в эксплуатации и по сей день.

В источнике [@chuyanov2013] описана интегрированная модульная авионика - наиболее перспективное направление развития КБО. На этом принципе построены бортовые комплексы таких современных самолетов как Боинг 787, Эирбас А380, американский истребитель F-35, а также один из самых известных отечественных истребителей СУ-57.

АО комплекса представлено группой датчиков, индикаторов, сигнализаторов и единым вычислительным блоком – крейтом (так его называют в статье [@khakimov2017-2]. Функции реализованы в качестве программных приложений, разделяющих общие вычислительные ресурсы крейта В основе концепции ИМА соответственно лежит открытая сетевая архитектура и единая вычислительная платформа, согласно [@fedosov2015]. Таким образом, осуществляется интеграция и обобщение ресурсов как программного, так и аппаратного обеспечения на платформе ИМА. По сравнению с федеративной архитектурой переход к концепции ИМА позволяет существенно снизить весовые и стоимостные характеристики бортового оборудования ВС.

Концепция ИМА подразумевает полную централизацию вычислительных функций КБО на одном вычислительном ядре, согласно информации в [@fedosov2015]. Всё оставшееся оборудование комплекса располагается любым образом, отвечающим условиям эргономики кабины ЛА. Среди этого оборудования: пульты управления, комплект датчиковой аппаратуры, комплект радиосвязного оборудования, комплект радионавигационного оборудования и прочее оборудование в кабине пилота. Разграничение крейта и периферийного оборудования приводит к тому, что отказ функции комплекса становиться возможен в случае неисправности непосредственно самого периферийного оборудования, линии передачи данных или крейта, согласно [@chuyanov2013]. Учитывая высокие показатели надёжности каждого из этих элементов, получается, что вероятность отказа функции в КБО третьего типа меньше, чем в КБО других типов, к тому же эти улучшения приводят к повышению удобства и невысокой стоимости сервисного обслуживания. Отказ конкретной функции не влечет за собой замену всей системы в целом, а требует лишь замены сломавшегося периферийного оборудования, благодаря чему стоимость обслуживания и ремонта КБО снижается, что указано в источнике [@chuyanov2013]. Исключительная особенность КБО третьего типа заключается в свойстве независимости ПО И АО, благодаря чему становится возможной реконфигурация КБО (вследствие реконфигурации можно добиться снижения стоимости АО, не потеряв уровень надежности и вероятно даже повысив уровень безотказности. Благодаря открытой архитектуре появилась возможность включать новые функции КБО без влияния на уже работающие, а также замены устаревших модулей или включения дополнительных.

Важным компонентом интегральной модульной архитектуры является операционная система реального времени, которую авторы [@fedosov2015] называют «разделяющим слоем» между АО И ПО. Роль этого слоя выполняет ОСРВ - операционная система реального времени. Она предусматривает стандартный набор интерфейсов и услуг для приложений – программ, выполняющих ту или иную функцию. Каждое приложение выполняется в своей собственной среде, на своей собственной виртуальной машине, при этом доступ к общим разделяемым ресурсам для данного приложения строго ограничен. Приложение работает автономно и не имеет доступа к информации о разделении ресурсов процессора.

Это необходимо для возможности одновременного запуска приложений различных уровней критичности на одном процессоре. К разделяемым ресурсам АО относятся [@khakimov2017-2]: память, процессорное время и сетевые ресурсы. Первичное распределение ресурсов происходит при начальной инициализации, которая следует после включения комплекса. Любая попытка нарушить установленные границы любого из ресурсов вызывает обращение к ядру операционной системы и инициирует процедуру восстановления. Наряду с независимостью АО и ПО обеспечивается независимость ПО от физического интерфейса и топологии сети.

Основной недостаток КБО третьего типа – трудоемкость создания ПО, согласно [@chuyanov2013].  В то же время, существующие КБО на архитектуре ИМА далеки от идеальных представлений, в связи с трудностью решения некоторых проблем, а в отдельных случаях это не представляется возможным. 

Таким образом, острая необходимость в автоматизации рабочих процессов, процессов управления ВС, анализа показаний и неполадок привели к необходимости создания новых мощных БЦВМ, которые будут эффективны, универсальны, удобно в эксплуатации и недороги в разработке, а также будут способны решать тяжелые вычислительные задачи. В [@chuyanov2013] говорится, что это оказывается возможным только при наличии общего интеллектуального ядра, который связывает все системы друг с другом, но при этом может рассматривать их как отдельные компоненты, которые с легкостью можно заменить или просто добавить новые.

В источниках [@kostenko2017; @khakimov2017; @khakimov2017-2] говорится о том, что КБО является одной из самых важных систем самолета, т.к. увеличивает интеграцию с управляемым объектом, создает возможность ограниченного участия оператора, непрерывное функционирование всех систем в реальном времени, обладая при этом высокой надежностью и отвечает требованиям к ограниченным массогабаритным характеристикам. Благодаря КБО возможны: управление радиотехническими системами, сводка информации для пилота – пилотажная, навигационная, обзорная информация, информация о функционировании бортового оборудования, его отказах, неисправностях, рекомендаций по избежанию некоторых ситуаций и решения неисправностей, а также контроль за техническим состоянием бортового оборудования
