\newpage
# Внебортовые интеллектуальные системы

## Cистема интеллектуальной поддержки авиаспециалистов при техническом обслуживании систем и оборудования самолёта

Интеллектуальные системы, используемые в авиации применяются не только на борту ЛА в процессе выполнения полетного задания, но и на земле. В источниках [@perfilyev2013; @perfilyev2014; @perfilyev2014-2] рассмотрен один из примеров такого использования – экспертная система интеллектуальной поддержки авиаспециалистов при техническом обслуживании систем и оборудования самолёта. Согласно [@perfilyev2013], целью создания такой экспертной системы является получение интеллектуальной поддержки при анализе причин возникновения неисправностей в оборудовании самолёта и выдача рекомендаций по их устранению за счёт использования знаний экспертов авиапредприятий. Логические выводы из имеющихся в базе знаний делаются на основе продукционного механизма, причём в экспертную систему входят модули обеспечения интерфейса для правильной передачи ответа пользователю и модуль, составляющий комментарии и пояснения к сделанному экспертной системой заключению и объясняющий, как именно это заключение было сделано. 

Принцип работы системы описан в [@perfilyev2014]: при возникновении каких-либо затруднений во время наземного технического обслуживания неопытный специалист обращается к ЭС за помощью, отвечая на вопросы системы через интерфейс оператора. Используя заполненную базу знаний, система генерирует и выдаст пользователю рекомендации с локализацией отказавшего элемента в электросхеме самолета, объясняя при этом ход своих рассуждений при помощи модуля объяснений, с указанием степени уверенности эксперта. База знаний в данной системе, как указано в [@perfilyev2014], заранее составляется специально обученными специалистами, также являющимися специалистами и в предметной области; также разработан механизм, позволяющий пополнять базу знаний для поддержки её в актуальном состоянии как с помощью человека (в [@perfilyev2013] это названо «интерфейс когнитолога»), так и автоматически, используя в качестве источника знаний нормативно-техническую документацию. Применение такой экспертной системы, согласно [@perfilyev2013], позволит сократить временные (в 2-5 раз) и финансовые затраты и задействованный высококвалифицированный персонал, повысить квалификацию работников и повысить качество документально сопровождения самолёта средствами экспертной системы. В материалах [@perfilyev2013; @perfilyev2014; @perfilyev2014-2] проиллюстрирована структура экспертной системы и приведены отрывки её базы знаний.

## Интеллектуальные системы диагностики летательных аппаратов

Как указано в статье [@pashali2016] внедрение новейших технологий способствует развитию систем диагностики летательных аппаратов (ЛА) и позволяет повысить их надежность и безопасность. Происходит смена периодической системы технического обслуживания и ремонта (ТО и Р) на систему обслуживания по фактическому состоянию ЛА и оптимизация их эксплуатации. Актуальным является переход от систем мониторинга к системам управления техническим состоянием (HMS, health management system), которые прогнозируют отказы, изменяют характеристики и параметры электрооборудования ЛА  и автоматически составляют последовательность работ по ТО и Р. При этом основными требованиями к подобным системам являются повышенное быстродействие, точность и малые массогабаритные параметры, что сказано в источнике [@pashali2016]. 

В статье [@pashali2016] приведен небольшой обзор таких систем, так компания Acellent Technologies (США) разработала интегрированную систему диагностики конструкций ЛА, которая включает сеть ультразвуковых датчиков, контроллера и блока-анализатора и конструктивно выполнена в виде тонкой пленки с интегрированными в нее ультразвуковыми модулями. В пассивном режиме работы модули записывают собственные колебания детали, а система на основании полученных данных дает заключение о состоянии детали из композиционного материала. В активном режиме работы модули по очереди переводятся в режим излучения. Определение состояния детали и полученных ей повреждений производится путем сравнения с эталонными данными, получаемыми при первой активации диагностической системы.

Также в материале [@pashali2016] описывается система, которая разработана совместно с европейскими компаниями Airbus, Invent и FACC. В этой системе при проведении диагностики в композитной конструкции срабатывают ультразвуковые излучатели, а их сигнал принимают датчики. Если в структуре композиционного материала есть повреждение, оно будет отклонять ультразвук или задерживать его прохождение, по изменениям в прохождении ультразвуковых волн в композите оцениваются и локализовываются повреждения.
